## O que é SQL e por que ele é comercializado?
As empresas estão investindo grandes quantidades de capital para coletar e armazenar dados. Mas o que muito líderes e gerentes de negócios enfrentam atualmente é a dificuldade de entender e usar esses dados. É aí que entre o SQL, que significa Structured Query Language (Linguagem de Consulta Estruturada). Ele oferece um meio de acessar e manipular esses dados de forma significativa e fornecer insights de negócios que antes não eram possíveis.
As empresas estão coletando dados a taxas exponenciais, e há uma necessidade igualmente crescente de pessoas que saibam como analisá-los e gerenciá-los. A Stack Overflow, a comunidade de programação mais ativa do mundo, realizou uma pesquisa abrangente com seus membros em 2015. Nos últimos anos, os dados se tornaram repentinamente onipresentes, mas poucas pessoas sabem como acessálos de forma significativa, o que colocou os talentos em SQL em alta demanda. 

## Para quem é o SQL?
Uma percepção errônea sobre o SQL é que ele é uma habilidade de TI e, portanto, aplicável somente a profissionais de tecnologia (e não de negócios). No mundo atual, isso não é verdade. Empresários, gerentes, profissionais de TI e engenheiros podem se beneficiar do aprendizado de SQL para posicionar melhor suas carreiras. O SQL pode abrir muitos caminhos de carreira, pois permite que as pessoas conheçam melhor seus negócios por meio dos dados que os orientam. Na área de negócios, o interesse em SQL pode levar a funções analíticas, gerenciais, estratégicas e baseadas em pesquisas ou projetos. Na área de TI, pode levar a funções de design de banco de dados, administração de banco de dados, engenharia de sistemas, gerenciamento de projetos de TI e até mesmo desenvolvimento de software.

