## Resumo
Nos últimos anos, houve um interesse renovado em Programação Funcional (Functional Programming - FP), que se tornou um paradigma de programação popular em diversas linguagens, incluindo Python e JavaScript. Além disso, a Programação Funcional é o paradigma principal de linguagens cada vez mais utilizadas, como Clojure e Haskell, que adquiriram significativa importância tanto para pesquisadores quanto para desenvolvedores. A FP oferece diversos benefícios no desenvolvimento de software, proporcionando sistemas legíveis, manuteníveis e escaláveis. No entanto, apesar desses benefícios, <span style="background:#affad1">a maior parte da literatura relacionada ao design de software atualmente carece de especificações claras e detalhadas sobre o paradigma funcional</span>. Em contraste, a Programação Orientada a Objetos, por exemplo, possui uma vasta game de recursos e ferramentas de design. Esses e outros desafios podem dificultar a adoção da FP para desenvolvedores que buscam integrar esse paradigma em seus sistemas. 

O objetivo deste trabalho de pesquisa é apresentar o estado da arte do design de software orientado à FP, abrangendo metodologias, práticas e artefatos; analisando diferentes propostas e identificando desafios em aberto. Para atingir esse objetivo, foi conduzida uma Revisão Sistemática da Literatura (Systematic Literature Review - SRL), seguindo as diretrizes de Kitchenham. Identificamos um total de 14 estudos primários publicados entre 2012 e 2022, cobrindo diferentes artefatos e práticas para o design de software sob o paradigma da FP. Embora o design de software orientado à FP <span style="background:#b1ffff">seja atualmente um tópico pouco explorado na Engenharia de Software</span>, sua importância no desenvolvimento de software é inegável, e espera-se que seu uso continue crescendo, representando uma área de oportunidade interessante para pesquisas futuras.

## 1. Introduction
O design de software é uma atividade fundamental no desenvolvimento de software, pois serve como base para sistemas confiáveis, compreensíveis e manuteníveis, ou seja, é o conjunto de princípios, conceitos e práticas que levam ao desenvolvimento de um produto de alta qualidade.

Nesse sentido, a Programação Funcional FP tornou-se uma abordagem popular nos últimos anos devido aos seus benefícios. Por exemplo, adotar um estilo FP pode tornar o código mais robusto, compacto e fácil de **paralelizar**, ou seja, o código pode ser executado de forma eficiente em paralelo, ou seja, processamento simultaneo em diferentes núcleos de um processador ou em diferentes máquinas. 


Portanto, um bom design de software pode aproveitar os princípios e conceitos da FP para desenvolver sistemas confiáveis e eficientes. Além disso, linguagens populares como JavaScript e Python incorporaram paradigmas de programação funcional em sua sintaxe, permitindo que os desenvolvedores aproveitem os benefícios da FP enquanto operam em ambientes familiares dessas linguagens amplamente adotadas.

Um exemplo notável é como JavaScript incorporou funções de ordem superior, juntamente com a capacidade de **tratar funções** como **objetos de primeira classe**, demonstrando a relevância duradoura da Programação Funcional na indústria.

A complexidade e o custo de projetar software com programação funcional são fatores que contribuem para sua menor taxa de adoção na indústria.

## 11 - Related Work
Como foi difícil encontrar estudos secundários sobre design de software orientado a FP, para os estudos relacionados ampliamos nossos critérios de seleção para incluir artigos que ofereçam uma compreensão abrangente de FP ao longo do processo de desenvolvimento de software, independentemente do ano de publicação. Esses estudos foram principalmente obtidos nas bibliotecas digitais.

Diversos estudos destacaram a importância da programação funcional no design de software, e**specialmente na implementação de sistemas paralelos e distribuídos**. Além disso, a programação funcional tem sido reconhecida por sua capacidade de melhorar a legibilidade, a manutenção e a modularidade e a segurança do software. 

Este estudo se diferencia dos trabalhos utilizados na pesquisa ao oferecer uma análise abrangente da importância da programação funcional no design de software, especificamente do ponto de vista do design, com foco nos aspectos técnicos da construção de programas.

Vale ressaltar que a falta de estudos secundários específicos relacionados ao design de software orientado à programação funcional pode indicar que o tema tem sido insuficientemente explorado na literatura, apontando para uma lacuna de pesquisa e desenvolvimento nessa área. Isso ressalta ainda mais que a programação funcional no design de software é um campo amplo e em constante evolução, com tecnologias associadas ao desenvolvimento de software em contínua transformação. 

## IV. Results
### A. Ano de Publicação
Identificamos, de forma geral, um baixo nível de atividade de publicação em relação ao design de software orientado à programação funcional, sendo 2016 o ano com o maior número de estudos publicados sobre o tema. 

### B. Distribuição por classificação
Dos 14 estudos selecionados, identificamos a distribuição de suas classificações, revelando que 10 foram provenientes de periódicos e 4 de conferências. 

### C. Síntese dos dados
1. RQ1: Quais são as <span style="background:#b1ffff">práticas de design de software</span> para o paradigma de Programação Funcional?
É importante especificar que uma prática é uma atividade que contribui para o propósito ou os resultados de um processo ou melhora de sua capacidade.

<span style="background:#d4b106">A literatura relata que há uma falta de práticas de design de software orientado à Programação Funcional</span>, em contraste com a abundância de práticas <span style="background:#d4b106">adotadas no POO</span>. No entanto, os estudos coletados revelaram quatro práticas principais:

1) **Modelagem de abstrações funcionais de alto nível**
São conceitos e técnicas utilizadas na programação funcional para simplificar e abstrair a lógica de um programa ao resolver problemas gerais e genéricos de forma eficiente. Essas abstrações baseiam-se no uso de funções e são projetados para serem intuitivas e fáceis de usar pelos programadores. As abstrações funcionais de alto nível são benéficas para abstrair lógicas complexas e simplificar um programa, facilitando seu design e manutenção a longo prazo. Alguns exemplos de **abstrações funcionais de alto nível** incluem:
- #Monads: são estruturas de dados que encapsulam um valor e fornecem uma série de operações para manipular esse valor de maneira segura e controlada, exemplos em Java incluem #Optional, #Stream e #CompletableFuture. Esses objetos encapsulam valores e oferecerem métodos para transformações ou manipulação sem expor diretamente os valores.
- #Functores: são uma classe de tipos de dados que podem ser aplicados a outros tipos de dados para criar um novo tipo de dados. 

2) **Projetando com fundamentos matemáticos:** o paradigma de programação funcional está intrinsecamente ligado à matemática, <span style="background:#b1ffff">pois utiliza funções matemáticas para definir a computação.</span> Portanto, é comum usar linguagens matemáticas como ferramentas de design de software na Programação Funcional. Essa abordagem permite o modelamento preciso e conciso do comportamento dos sistemas funcionais, tornando-os mais fáceis de entender e projetar pelo programador. Além disso, a Programação Funcional frequentemente emprega o pensamento matemático como uma ferramenta intuitiva e geral para modelar sistemas, o que é altamente vantajoso no design de software. 

3) **Identificadores de Funções e Dados**: na POO, o processo comum é extrair substantivos e convertê-los em classes, seguido pela análise de verbos para determinar os métodos da classe. Em contraste, a FP inverte esse processo. Primeiro, os verbos são extraídos, seguidos pela extração de substantivos para identificar os dados utilizados no processamento [18]. A função ou processo é central no design de sistemas funcionais, tornando crucial a extração do verbo. Essa abordagem contribui para a criação de sistemas seguros, previsíveis, fáceis de compor e reutilizar. 

4) **Uso de padrões** #recursivos é uma técnica que simplifica a definição de muitas funções ao evitar as complexidades da recursão geral. Essa abordagem permite que os desenvolvedores trabalhem com recursão geral de forma confortável e confiável, tornando-a altamente benéfica no processo de Design de Software. Sem a necessidade de definir funções recursivas explícitas, os *Padrões Recursivos* economizam tempo dos desenvolvedores e ajudam a prevenir erros ao reduzir a complexidade das definições de funções.

2. **RQ2: quais são as metodologias utilizadas no design de software que seguem o paradigma de Programação Funcional?**
O termo metodologia, no contexto de design de software, refere-se a uma abordagem sistemática para criar um design que consiste na aplicação ordenada de uma coleção específica de ferramentas, técnicas e diretrizes.

A literatura apresenta muito pouca informação sobre metodologias de design de software focadas em Programação Funcional. Assim como na RQ1, informações explícitas sobre essas metodologias são escassas. No entanto, o estudo SS8 menciona Linguagens Específicas de Domínio (Domain Specific Languages, DSLs), que encontramos relacionadas a algumas metodologias.

As DSLs podem ser valiosas para o design de software funcional. DSLs são linguagens de programação projetadas para resolver problemas específicos em um determinado #Domínio, com uma sintaxe e semântica simplificadas, que as tornam facilmente compreensíveis por especialistas do domínio. No design de software, as #DSLs são frequentemente utilizadas para melhorar a eficiência e a produtividade do desenvolvimento, permitindo que os desenvolvedores expressem os requisitos e as restrições do problema que estão resolvendo de forma clara e concisa. As linguagens de programação funcional são particularmente adequadas para hospedar DSLs, graças a recursos como tipos algébricos de dados, funções de ordem superior e #lazy-evaluation.

Da mesma forma, existem algumas metodologias de design de software que incluem a criação de DSLs como uma de suas etapas, como o *Domain-Driven Design (DDD)*. Essas metodologias poderiam ser aplicadas à programação funcional. De fato, embora estivesse fora do escopo deste trabalho de pesquisa, encontramos livros relacionados ao tema, como *Domain Modeling Made Functional* e *Functional and Reactive Domain Modelling*.

**RQ3: Quais artefatos ou notações de design os desenvolvedores utilizam ao desenvolver software que segue o paradigma de Programação Funcional?**
Por meio da nossa pesquisa, descobrimos várias abordagens para projetar software especificamente adaptadas ao paradigma de programação funcional. Ao avaliar essas abordagens, observamos tanto seus benefícios quanto suas limitações. Enquanto alguns artefatos se mostraram eficazes, outros são inadequados devido às bases nas quais estão fundamentados.

Por exemplo, práticas tradicionais de UML, que priorizam a representação gráfica da estrutura do software, podem apresentar desafios ao projetar lógica funcional, pois originalmente carecem da capacidade de representar conceitos-chave da programação funcional, como a #imutabilidade. Problemas como esse, e outros semelhantes mencionados na RQ4, pode dificultar a compeensão e a implementação de designs funcionais, exigindo o desenvolvimento de novas abordagens que abracem os princípios dessa paradigma.

Por fim, é essencial explorar novas metodologias de design de software funcional que permitam um desenvolvimento mais eficiente e preciso. Ou seja, para projetar e desenvolver software de forma mais precisa, é essencial garantir que os requisitos e especificações estabelecidos com base no paradigma funcional sejam atendidos.

A tabela apresentado nesta seção destaca os artefatos e notações referenciados na literatura revisada, juntamente com o estudo fonte correspondente. Os padrões recursivos (APF-09) foram um dos achados mais frequentes. Esses padrões têm se mostrado eficazes para simplificar e esclarecer práticas de programação, oferecendo uma abordagem mais eficiente para recursão em comparação às técnicas gerais de recursão.

Estudos demonstraram que os padrões recursivos, como os descritos nas obras de Bailes, são capazes de abstrair as complexidades e sutilezas das práticas tradicionais de recursão, permitindo um processo de programação mais intuitivo.

Padrões #recursivos <span style="background:#affad1">não são exclusivos da programação funcional, mas são particularmente relevantes para esse paradigma</span>. **Na programação funcional, as funções geralmente são puras e determinísticas, o que significa que sempre retornarão o mesmo resultado para uma mesma entrada**. Essa característica torna a resolução de problemas por meio de recursão mais fácil e eficaz. Além disso, a ausência de variáveis mutáveis na programação funcional faz da recursão uma técnica valiosa, permitindo que os desenvolvedores resolvam problemas de forma elegante e concisa. 

Em resumo, devido às características de pureza das funções e à imutabilidade, a #recursão é uma técnica amplamente utilizada e extremamente benéfica na programação funcional. 

De forma similar, nossas descobertas revelaram outros artefatos e notações que podem ser utilizadas no design de software orientado à programação funcional: APF-01, APF-02, APF-03 e APF-08. 

Outros artefatos comuns para projetar software no contexto da programação funcional incluem diferentes diagramas UML, DFDs e BPMN. No entanto, esses artefatos podem não ser tão eficazes devido às características fundamentais que sustentam a programação funcional. Mesmo assim, eles podem ser adaptados e se mostrar úteis, embora não sejam a decisão de design mais eficiente especialmente ao representar a estrutura de sistemas funcionais mais complexos.

Por exemplo, o autor de *String Diagrams for Modeling Functional Programming, High-Level Modelling for Typed Functional Programming e A Structural Modeling for the Typed Functional Paradigm*, menciona que:
- **Diagramas comportamentais do UML:** são mais úteis para representar a estrutura semântica de um programa funcional. Diagramas de iteração (como diagramas de sequência e de comunicação) e diagramas de estado, em particular, são fáceis de adaptar para mostrar o comportamento dinâmico de objetos em um sistema funcional simples.
- Diagramas de interação poderiam ser usados para representar funções como blocos, com dados rotulados entre eles.
- Diagramas de estado poderiam ser usados para representar dados como blocos, com funções rotuladas conectando-os.
Em outras palavras, os diagramas UML podem ser adaptados para representar a estrutura de programas funcionais simples; no entanto, podem ser tornar complexos e impraticáveis à medida que a complexidade do sistema aumenta.

4) RQ4: quais são os desafios que os desenvolvedores enfrentam ao projeto software que segue o paradigma de Programação Funcional?
Entre os principais desafios destacados na literatura sobre o Design de Software orientado à Programação Funcional, os seguintes pontos se destacam:
1. **Falta de práticas e metodologias padronizadas:** não há um foco claro em pr´ticas e metodologias de design de software orientadas à programação funcional para alcançar a padronização. Ou seja, não existe uma visão geral de todo o processo de design de software, como ocorre com o UML para programas orientados a objetos. Isso causa dificuldades significativas para desenvolvedores de sistemas funcionais, forçando-os a apresentar sistemas ocultos por trás de interfaces orientadas a objetos ou a renunciar completamente às vantagens do uso de modelagem.

2. **Abordando a falta de ferramentas e abordagens para compreender a analisar programas escritos em linguagens funcionais** um desafio significativo na compreensão de programas escritos em linguagens funcionais reside na ausência de ferramentas e técnicas adequadas para visualizar e analisar efetivamente o fluxo e a interação das funções dentro de um programa completo. Diferentemente das abordagens disponíveis para linguagens orientadas a objetos, onde existem métodos estabelecidos para compreender a estrutura e o comportamento dos objetos, a compreensão de programas funcionais é limitada devido à falta de ferramentas abrangentes de visualização e análise. Essa limitação dificulta que equipes de engenharia reversa modifiquem, estendam ou reutilizem código escrito em linguagens funcionais, pois elas carecem de artefatos de design apropriados e representações visuais compreensíveis para entender a lógica e o fluxo do programa em sua totalidade.

3. **Aprender e compreender o paradigma funcional:** um dos principais desafios na comunidade de Engenharia de Software em relação ao paradigma funcional é a dificuldade associada à mudança de mentalidade e ao aprendizado de novos conceitos e técnicas.  Diferentemente de paradigmas mais tradicionais, o funcional exige uma abordagem diferente em termos  de design e resolução de problemas. Os desenvolvedores podem enfrentar dificultades para entender e aplicar conceitos-chave do paradigma funcional, como #imutabilidade, programação baseada em #expressões ou o uso de **funções de primeira classe**.  Essa transição pode ser desafiadora tanto conceitual quanto praticamente, pois pode exigir uma mudança de perspectiva. 

4. **Desenvovler notações e diagramas apropriados que sejam eficazes para o design de sistemas orientados ao paradigma funcional:** diversas notações e diagramas, como UML e BPMN, foram adaptados para projetar software orientado à programação funcional. No entanto, muitos deles não são eficazes para o design de sistemas funcionais, uma vez que não foram originalmente baseados em conceitos relacionados à programação funcional, como funções de ordem superior. Como resultado, modelar um sistema funcional usando esses artefatos pode ser difícil ou até impossível. As notações e diagramas devem ser baseados em conceitos e princípios da programação funcional, permitindo que a estrutura e comportamento de sistemas funcionais sejam representados de forma precisa e compreensível. 

## V. Discussion
Nossa análise identificou diversas práticas de design de software orientadas à programação funcional. Essas práticas dizem respeito às técnicas utilizadas durante o processo de design de software para melhorar sua qualidade. Os resultados indicam que existem abordagens atuais para projetar software orientado à programação funcional, mas muitas delas são ineficazes ou inadequadas devido às suas bases conceituais. Por exemplo, o uso de UML na programação funcional pode ser limitado, já que se concentra na representação gráfica da estrutura do software, em vez da lógica funcional, o que pode dificultar a compreensão e implementação de designs funcionais. Portanto, é essencial desenvolver métodos inovadores de design de software funcional que estejam alinhados com os princípios desse paradigma e permitam maior eficiência e precisão ao longo do ciclo de vida do software. Além disso, identificamos e categorizamos diversos desafios com base em suas descrições. Essas classificações são cruciais, pois ajudam a identificar áreas de oportunidade para futuras pesquisas.

A falta de estudos e recursos específicos na área de design de software orientado à programação funcional aponta para uma tendência de maior investimento em pesquisa e desenvolvimento nesse campo. Pesquisadores e acadêmicos precisarão responder à necessidade de preencher essa lacuna de conhecimento, o que resultará no crescimento constante da literatura acadêmica e na produção de ferramentas especializadas para facilitar o design funcional.

É importante destacar que, embora o design de software orientado à programação funcional seja atualmente uma tentativa relativamente pouco explorado, sua relevância no desenvolvimento de software é inegável, e sua utilização continuará a crescer no futuro.

Essas descobertas são significativas para a comunidade de software como um todo, pois ressaltam a necessidade de desenvolver novas práticas e metodologias voltadas para o design de software centrado na programação funcional. Tais técnicas e abordagens poderiam contribuir para melhorar tanto a eficiência quanto a qualidade do software, promovendo a adoção de práticas de programação funcional na indústria. De fato, a indústria está gradualmente reconhecendo a relevância da programação funcional e seu potencial para aprimorar a qualidade e a eficiência do software. Assim, é possível que, à medida que a programação funcional ganhe mais destaque e casos de sucesso na indústria, a atenção e os investimentos em pesquisa nesse campo aumentem.

Apesar do esforço feito para reunir os estudos mais relevantes sobre o tema desta pesquisa, houve uma escassez de informações, o que dificultou substancialmente a coleta de dados. Esse fato reforça a necessidade de produzir mais trabalhos de pesquisa voltados para o design de software no contexto do paradigma funcional. 

## VI. THREATS TO VALIDITY
É importante mencionar as limitações do nosso estudo. Embora tenhamos tomado medidas para garantir o rigor científico, as informações sintetizadas estão parcialmente sujeitas à interpretação, o que pode ter introduzido vieses em nossos resultados. No entanto, tomamos medidas preventivas em cada etapa do processo. Para garantir a máxima cobertura de estudos relevantes, seguimos as diretrizes recomendadas por Kitchecham. 

Além disso, alguns de nossos critérios de seleção podem ter excluído estudos importantes para a pesquisa. Com apenas 14 estudos selecionados, nossa revisão sistemática da literatura pode ser considerada relativamente pequena, o que indica que as informações sobre o tema ainda são muito limitadas. Também vale destacar que muitos dos estudos incluídos em nossa revisão se baseiam nas descobertas de Motara e Bailes. Dito isso, asseguramos a revisão e adaptação consistentes dos resultados sintetizados para garantir a máxima precisão, dentro das nossas possibilidades.

## VII. Conclusões  
Este trabalho de pesquisa abrange práticas, metodologias e artefatos de design para o desenvolvimento de software com foco em programação funcional. Além disso, o estudo identificou <span style="background:#affad1">os principais desafios</span> que surgem ao projetar software utilizando esse paradigma.

Após uma análise cuidadosa das informações extraídas dos dados e em conformidade com as questões de pesquisa, identificamos as seguintes conclusões:
- Durante a pesquisa, <span style="background:#affad1">descobrimos diferentes práticas específicas para o design de software orientado à programação funcional</span>. Analisamos extensivamente essas práticas, pois elas <span style="background:#b1ffff">não foram explicitamente relatadas na literatura.</span> Em seguida, classificamos as práticas com base em nossas descobertas.
- Identificamos uma variedade de artefatos que os desenvolvedores podem utilizar para projetar software com foco em programação funcional. No entanto, nossa análise revelou que <span style="background:#b1ffff">alguns desses artefatos são mais eficazes do que outros</span>, dependendo de suas premissas subjacentes.
- Nosso estudo identificou e classificou os desafios <span style="background:#b1ffff">relacionados ao design de software com foco em programação funcional.</span> Esses desafios podem servir como potenciais áreas de pesquisa para trabalhos futuros sobre o tema.

Com relação a trabalhos futuros, para expandir nossa pesquisa, seria benéfico realizar estudos que abarquem um intervalo maior de anos. Como este é um tópico ainda pouco explorado, podem existir estudos relevantes publicados antes de 2012 que forneçam novos insights. Além disso, esperamos que nossa pesquisa compilada sirva como um catalisador para estudos e inovações futuras no design de software com foco em programação funcional.
