Are the records in #java-util-zip-ZipFile #cached?
Os registros são parcialmente armazenados em cache. 
Quando um objeto #ZipFile é aberto, o diretório central do arquivo ZIP (que contém metadados sobre as entradas, como nomes de arquivos, tamanhos e método de compreesão) é lido e carregado na memória. Isso permite uma busca eficiente pelas entradas do ZIP, sem precisar analisar repetidamente todo o arquivo.

**Cache do Diretório Central**: 
- O diretório central do arquivo ZIP é carregado na memória quando o #ZipFile é aberto.
- Isso facilita o acesso rápido aos metadados e permite a enumeração eficiente das entradas.

**Conteúdo das Entradas**
- Quando chamados #getInputStream(ZipEntry) para acessar o conteúdo de uma entrada, os dados não estão totalmente em cache. Eles são lidos diretamente do arquivo ZIP conforme necessário.
- Ou seja, <span style="background:#d4b106">o cache se aplica apenas aos metadados</span>, não ao conteúdo completo, aos dados das entrada.

---
You have a java.io.File name dir that represents a directory. How do you create a subdirectory of dir?
```java
File sub = new File(dir, "Sub");
```
[[CriarSubdiretorio.java]]

---
What does FileInputStream.read() return on reaching the end of the file?
O método #read da classe #FileInputStream retorna -1 quando atinge o final do arquivo (EOF, End of File). Isso indica que não há mais dados para ler.

Quando lemos um arquivo usando o FileInputStream, o método read tentar ler um byte de cada vez. Se o método consegue ler um byte, ele retorna o valor do byte (como um número inteiro). Quando chega ao final do arquivo, ele retorna -1, sinalizando que não há mais dados a serem lidos.

---
Character encoding in Java
Em Java, a codificação de caracteres pode ser especificada usando a classe #Charset, passando um valor de nome para o método estático #Charset-forName, como nos exemplos abaixo:
```java
Charset usAsciiCharset = Charset.forName("US-ASCII");
Charset utf8Charset = Charset.forName("UTF-8);
Charset utf16Charset = Charset.forName("UTF-16);
```
O Java suporta diversas codificações de caracteres, cada uma especificada por um valor de nome.

---
#NotSerializableException
A interface #Serializable permite que um objeto seja serializado, a serialização é o processo de converter um objeto java em uma sequência de bytes para que ele possa ser armazenado em um arquivo, transmitido pela rede ou armazenado em um banco de dados. 

#NotSerializableException é uma exceção em Java que ocorre quando um objeto que está sendo ou tentando ser serializado não implementa a interface #Serializable. 

Podemos usar a palavra-chave #transient na referência do objeto, o que instruirá o processo de serealização a ignorá-lo e evitar lançar uma #NotSerializableException.

---
#ObjectInputStream and #ObjectOutputStream
