## 2.1. Onde entre o Docker nessa história?
Docker é suportado apenas em máquinas Linux 64 bits. 

## 2.2. E esse negócio de camadas?
### 2.2.1. Copy-On-Write (COW) e Docker
Seria como se tivesse um livro e que fosse permitido fazer anotações nele caso quisesse, porém, cada vez que nós estivessemos prestar a trocar a página com a caneta, de repente alguém aparecesse, tirasse uma xerox dessa página e entregasse a cópia para a gente. É exatamente assim que o Copy-On-Write funciona.
Basicamente, significa que um novo recurso, sela ele um bloco no disco ou uma área em memória, só é alocado quando for modificado.
O Docker usa um esquema de camadas, ou layers, e para montar essas camadas são usadas técnicas de copy-On-Write. <span style="background:#affad1">Um container é basicamente uma pilha de camadas compostas por N camadas</span> <span style="background:#ff4d4f">read-only</span> e uma, a superior, <span style="background:#ff4d4f">read-write</span>.

### 2.3 Storage drivers
Apesar de um container possuir uma camada de escrita, na maior parte do tempo não queremos escrever dados diretamente nele, por vários motivos, dentre eles a sua natureza volátil. Em situações onde sua aplicação gera dados, você vai preferir usar volumes "atachados" ao container e escrever neles. Em algumas situações é, sim, necessária a escrita local no container, e é aí que o <span style="background:#ff4d4f">storage driver</span> entra na história. Storage driver é o mecanismo utilizado pela engine do Docker para ditar a forma como esses dados serão manipulados no filesystem do container. 

## 2.4. Docker Internals
O docker utiliza algumas <span style="background:#ff4d4f">features</span> básicas do kernel do Linux para seu funcionamento. 

## 2.5. Namespaces
Permitem o isolamento de processos quando estamos utilizando o Docker. São responsáveis por fazer com que cada container possua seu próprio environment, ou seja, cada container terá a sua árvore de processos, pontos de montagens, etc., fazendo com que um container não interfira na execução do outro. 

### 2.5.1. PID namespace
O PID namespace <span style="background:#affad1">permite que cada container tenha seus próprios identificadores de processos</span>. Isso faz com que o container possua um PID para um processo em execução - e quando você procurar por esse processo na máquina host o encontrará; porém, com outra identificação, ou seja, com outro PID.

### 2.5.2. Net Namespace
O Net Namespace permite que cada container possua sua <span style="background:#ff4d4f">interface de rede e portas</span>. Para que seja possível a comunicação entre os containers, é necessário criar dois Net Namespaces diferentes, um responsável pela <span style="background:#affad1">interface do container</span> e outro responsável por uma <span style="background:#affad1">interface do host</span>, normalmente chamada de veth*. Essas duas interfaces estão linkadas através da bridge Docker0 no host, que permite a comunicação entre os containers através de roteamento de pacotes.

## 2.8. Para quem ele é bom?
O Docker é muito bom para os desenvolvedores, pois com ele você tem liberdade para escolher a sua <span style="background:#fff88f">linguagem de programação</span>, seu <span style="background:#fff88f">banco de dados</span> e sua <span style="background:#fff88f">distribuição predileta</span>. Já para os #sysadmins é melhor ainda, pois, além da liberdade de escolher a distribuição, não precisarmos preparar o servidor com todas as dependências da aplicação. Também não precisamos nos preocupar se a máquina é física ou virtual, pois o Docker suporta ambas.
Pontos a considerar:
1. Preparação de servidor: a preparação do servidor significa instalar e configurar manualmente todos os softwares e bibliotecas necessários para que uma aplicação funcione corretamente em um servidor.
Sem o Docker, o sysadmins precisam garantir que o ambiente do servidor seja compatível com a aplicação, o que envolve:
1. **Instalar dependências específicas**: Cada aplicação pode precisar de versões específicas de linguagens (como Java, Python), bibliotecas, ferramentas e bancos de dados. Isso significa que o administrador precisa encontrar e instalar cada dependência e resolver conflitos entre versões, se houver.
2. **Configuração manual**: Pode ser necessário configurar variáveis de ambiente, ajustar arquivos de configuração ou permissões de sistema para que a aplicação funcione corretamente.
3. **Consistência de ambiente**: Garantir que o ambiente de desenvolvimento, teste e produção seja o mais semelhante possível. Sem o Docker, há o risco de "funcionar na minha máquina", mas falhar no servidor por conta de diferenças de ambiente.
E como o Docker pode simplificar tal processo?
Com o Docker, todos os <span style="background:#fff88f">requisitos e dependências da aplicação são empacotados</span> em uma **imagem** Docker. Isso significa que:
**A imagem Docker** já inclui tudo o que a aplicação precisa para rodar, de modo que o administrador não precisa instalar dependências manualmente.
**Ambientes consistentes**: Como a imagem é a mesma para todos os ambientes, a aplicação rodará de forma consistente em desenvolvimento, teste e produção.
**Liberdade de escolha**: A imagem Docker pode incluir qualquer distribuição Linux, banco de dados, linguagem ou versão necessária, o que permite liberdade sem complicar o servidor.

A empresa como um todo ganha, com a utilização do Docker, maior agilidade no processo de desenvolvimento de aplicações, encurtando o processo de transição entre os ambientes de QA STAGING e PROD, pois é utilizada a mesma imagem. Traz menos custos com hardware por conta do melhor gerenciamento e aproveitamento dos recursos, além do overhead, que é bem menos se comparado com outras soluções, como a virtualização. 
Com o Docker fica muito mais viável a criação de microservices (microsserviços, a ideia de uma grande aplicação ser quebrada em várias pequenas partes e estas executarem tarefas específicas).

Essa flexibilidade significa que os containers Docker podem ser executados em qualquer ambiente, seja em um servidor físico ou em uma VM, sem necessidade de ajuste. Isso facilita o trabalho dos sysadmins, pois eles não precisam se preocupar com o tipo de máquina, já que o Docker gerencia a execução dos containers da mesma forma em ambos. 

