## 4.1 Então vamos brincar com esse tal de container!
O Docker possuí uma imagem personalizada de hello-world e serve para que possamos testar nossa instalação e validar se tudo funciona conforme o esperado.

Para que possamos executar um *container*, utilizamos o parâmetro "run" do subcomando "container" do comando "docker".

Passo a passo das informações ao executar o comando anterior:
1. O comando #docker se comunica com o daemon do Docker informando a ação desejada;
2. O daemon do Docker verifica se a imagem "hello-world" existe em seu host; caso ainda não, o Docker faz o download da imagem diretamente do Docker Hub.
3. O daemon do Docker cria um novo *container* utilizando a imagem que acabamos de baixar.
4. O Daemon do Docker envia a saída para o comando "docker", que imprime a mensagem em nosso terminal.

**Listando imagens em nosso host**
```docker
docker image ls
```
A saída traz cinco colunas:
1. <span style="background:#fff88f">REPOSITORY</span> - o nome da imageml;
2. <span style="background:#fff88f">TAG</span> - a versão da imagem;
3. <span style="background:#fff88f">IMAGE ID</span> - identificação da imageml;
4. <span style="background:#fff88f">CREATED</span> - quando ela foi criada;
5. <span style="background:#fff88f">SIZE</span> - tamanho da imagem.

Quando executamos o comando anterior, o container foi criado, executado e finalizado. Para confirmarmos quais containers estão em execução, podemos usar o comando a seguir:
```docker
docker container ls
```
O comando traz novas colunas como saída:
6. <span style="background:#fff88f">STATUS</span> - o seu status atual;
7. <span style="background:#fff88f">PORT</span> - a porta do container e do host que esse container utiliza;
8. <span style="background:#fff88f">NAMES</span> - o nome do container;

Uma opção interessante do "docker container ls" é o parâmetro "- a".
```
docker container ls -a
```
conseguimos visualizar os containers que foram criados e estão parados. 


---
**OBSERVAÇÃO**
A diferença básica entre uma **imagem** e um **container** no Docker é a seguinte:
- **Imagem**: é o modelo ou template "imutável" que contém todos os arquivos, bibliotecas, dependências e configurações necessárias para executar uma aplicação. Ela é como uma "fotografia" do ambiente da aplicação, mas sozinha não está em execução. As imagens como ponto de partida para criar containers.
### Como eles Funcionam Juntos

- Uma imagem pode ser usada para criar vários containers, cada um operando de forma independente.
- As imagens são a base, e os containers são as instâncias vivas que rodam o que foi especificado na imagem.
Para cada aplicação, precisamos de uma imagem específica. A partir de cada uma dessas imagens, criamos containers, que são as **instâncias em execução dessas imagens**.

### O Que São os Containers Nesse Exemplo?

- **Container PostgreSQL**: É uma instância em execução da imagem `postgres:latest`. Esse container tem seu próprio ambiente isolado com um servidor PostgreSQL funcionando, incluindo todas as configurações e dependências.

Cada container é independente e roda sua própria aplicação ou serviço. Eles também podem se comunicar entre si conforme as configurações (por exemplo, PHP pode acessar o PostgreSQL e o MySQL) por meio de uma rede criada automaticamente pelo <span style="background:#fff88f">Docker Compose</span>
## 4.2 Legal, quero mais!
Agora que vimos como criar um simples container, bem como visualizar as #imagens e os #containers que estão em nosso *host*, vamos criar um novo, porém conhecendo três parâmetros que irão trazer maior flexibilidade no uso e na administração de nossos *containers*. Estou falando dos parâmetros "-t", "-i" e "-d".

- -t: <span style="background:#fff88f">Disponibiliza um TTY (console</span>) para nosso container;
- -i - Mantém o STDIN aberto mesmo que não estejamos conectado ao container;
- -d - faz com que o container rode como um daemon, ou seja, sem a interatividade que os outros dois parâmetros nos fornecem.
Com isso temos dois modos de execução de nossos containers:
modo interativo ou daemonizando o container.

### 4.2.1. Modo interativo
Na maior parte das vezes você vai subir um container a partir de uma imagem que já está pronta, toda ajustadinha. Porém, há alguns casos em que você precisa interagir com o seu container – isso pode acontecer, por exemplo, na hora de montar a sua imagem personalizada. Nesse caso, usar o modo interativo é a melhor opção. Para isso, basta passar os parâmetros “-ti” ao comando “docker container run”.

### 4.2.2. Daemonizando o container
Utilizando o parâmetro “-d” do comando “docker container run”, é possível daemonizar o container, fazendo com que o container seja executado como um processo daemon.

Isso é ideal quando nós já possuímos um container que não iremos acessar (via shell) para realizar ajustes. Imagine uma imagem já com a sua aplicação e tudo que precisa configurado; você irá subir o container e somente irá consumir o serviço entregue por sua  aplicação. Se for uma aplicação web, basta acessar no browser passando o IP e a porta onde o serviço é disponibilizado no container. Sensacional, não?

### 4.3. Entendi, agora vamos praticar um pouco?
